https://youtu.be/7n03Us5NZHo Interview with Kunshan Party Secretary Guan Aiguo June 20, 2014
https://youtu.be/7n03Us5NZHo Phỏng vấn với Bí thư Côn Sơn Quan Ái Quốc, ngày 20/06/2014
What is your vision for what Duke can do with Kunshan,
Tầm nhìn của ông về những đóng góp của Duke cho Côn Sơn
for Kunshan and together,
cũng như khi chung sức với Côn Sơn là gì,
if you think of Duke Kunshan University 20 years from now?
khi ông nghĩ về Đại học Duke Côn Sơn sau 20 năm nữa?
We have just founded Duke Kunshan University.
Chúng tôi mới bắt đầu thành lập Đại học Duke Côn Sơn.
To speak of twenty years from now,
Nói về 20 năm tới,
we must first speak of the present
chúng ta phải nói về hiện tại trước.
right, right, right
Đúng, đúng
Why do we collaborate with Duke University?
Tại sao chúng ta hợp tác với Đại học Duke?
I believe, uh... in 1997 we experienced
Tôi tin rằng, ừm... năm 1997 chúng tôi trải qua
the effect of the Asian financial crisis on Kunshan
ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính châu Á tại Côn Sơn
Of course,  it wasn't just Kunshan that was effected
Đương nhiên không chỉ có Côn Sơn bị ảnh hưởng
Kunshan was effected relatively badly
Côn Sơn bị ảnh hưởng tương đối nặng nề
2008, 2009 it was effected even worse
Năm 2008, 2009 còn tồi tệ hơn
Throughout Kunshan's more than thirty years
Trong suốt hơn 30 năm Côn Sơn mở cửa
of opening up and reform, during this time of development
và tái tạo, trong thời điểm phát triển này,
we feel that one of its biggest difficulties was
chúng tôi cảm thấy 1 trong những sự khó khăn nhất đó là
the dearth of human capital
sự khan hiếm nguồn nhân lực
because Kunshan does not have very prestigious universities
bởi vì Côn Sơn không có những trường Đại học danh giá
Kunshan has universities, but our foundation is not deep.
Côn Sơn có Đại học, nhưng không có nền tảng sâu.
Every economically prosperous, or stable city
Mỗi 1 thành phố thịnh vượng hay vững chắc
with sufficient human capital
với lượng nhân lực đầy đủ
all have universities to support them
đều có sự đóng góp của các trường Đại học.
North Carolina is prosperous because it has Duke University
Bắc Carolina phát triển bởi vì nơi đó có Đại học Duke
the Bay Area has University of California Berkeley
khu vực vịnh San Francisco có Đại học California Berkeley
no matter where, even what used to be an industrial city,
Bất kể nơi nào, ngày xưa có thể là thành phố công nghiệp.
Pittsburgh, has Carnegie Mellon
Pittsburgh, có Carnegie Mellon
It's because of Carnegie Mellon
Bởi vì Carnegie Mellon
that they were able to revitalize the city
đã làm sống dậy thành phố
So for Kunshan, even though we are not an old industrial city
Vì vậy với Côn Sơn, mặc dù chúng tôi không phải 1 thành phố công nghiệp cũ
we are a new industrial city
chúng tôi là thành phố công nghiệp mới
But if we don't build up our human capital,
Nhưng nếu chúng tôi không xây dựng nguồn nhân lực,
our growth will not last, it will not last
sự phát triển của thành phố sẽ không kéo dài, không tồn tại được lâu
So we really hope to attract or found some prestigious universities.
Vì vậy chúng tôi rất muốn thu hút hay thành lập những trường Đại học uy tín.
to attract some research institutes
để thu hút những viện nghiên cứu
to support our city's  economic, societal etc. development
để chung tay phát triển thành phố về mặt kinh tế lẫn xã hội, vân vân
When we attract these institutions,
Khi chúng tôi thu hút những học viện đó,
we are not just attracting purely science or technological institutions
chúng tôi không chỉ thu hút viện khoa học và công nghệ đơn thuần
We also emphasize researching strategy.
Chúng tôi cũng nhấn mạnh chiến lược nghiên cứu.
We created Kunshan industry innovation research institute
Chúng tôi đã tạo ra Viện nghiên cứu công nghiệp đổi mới Côn Sơn
We invited many mainland China's prestigious experts,
Chúng tôi mời gọi rất nhiều nhà khoa học nổi tiếng ở Trung Quốc đại lục
experts in economics.
chuyên môn về kinh tế.
We invited experts from Taiwan
Chúng tôi mời gọi chuyên gia từ Đài Loan
to research Kunshan's industry's innovation and position
đến nghiên cứu khả năng đổi mới và vị trí của nền công nghiệp Côn Sơn
How should the city continue to develop? We are researching this.
Thành phố nên tiếp tục phát triển như thế nào? Chúng tôi đang nghiên cứu điều ấy.
Once we had this opportunity with Duke University
Khi chúng tôi có cơ hội này với Đại học Duke,
we really hope that we can through collaboration with Duke University,
chúng tôi rất mong muốn thông qua sự hợp tác với Đại học Duke,
we can take many of the problems of Kunshan's next steps
chúng tôi có thể mang những vấn đề tiếp theo của Côn Sơn
and give them to Duke University to solve
đưa chúng cho Đại học Duke để giải quyết
to help us, or push us to mutually develop and improve
để giúp chúng tôi, hay thúc đẩy chúng tôi cùng phát triển và cải thiện.
Our relationship with Duke has also spurred other schools' interest
Mối quan hệ của chúng tôi với Duke cũng đã thúc đẩy các trường khác
for example Harvard University, you professor Kirby
như Đại học Havard, Giáo sư Kirby của các ông
for example other American universities,
hay các trường Đại học Mỹ khác,
such as Yale, respect Kunshan
như Yale, đều tôn trọng Côn Sơn.
Lots of american universities are now investigating
Rất nhiều các trường Đại học Mỹ đang nghiên cứu về vấn đề này.
"Why did Duke University come to Kunshan?"
"Tại sao Đại học Duke lại đến Côn Sơn?"
"What is Kunshan?"
"Côn Sơn là gì?"
This already achieves one small part of our goals
Chúng tôi đã đạt được 1 phần nhỏ trong mục tiêu của chúng tôi.
We have incited other people's interest.
Chúng tôi đã khêu gợi được sự hứng thú của người khác.
Through Duke University, we can build up our human capital
Thông qua Đại học Duke, chúng tôi có thể phát triển nguồn nhân lực
At the same time, through Duke University,
Cùng với đó, thông qua Đại học Duke,
we can allow the world to better understand Kunshan
thế giới có thể hiểu thêm về Côn Sơn
This will also improve our ability to access the world's resources
Điều này sẽ cải thiện khả năng khám phá những nguồn tài nguyên thế giới từ phía chúng tôi.
Duke University, when president Brodhead came to Kunshan
Đại học Duke, khi Chủ tịch Brodhead tới thăm Côn Sơn
The Financial Times (UK) wrote about it.
Thời báo Tài chính (Anh) đã viết tin về sự kiện ấy.
Without Duke, the Financial Times would not mention Kunshan
Nếu không có Duke thì Thời báo Tài chính đã không đề cập tới Côn Sơn.
They would not know about Kunshan.
Họ sẽ không biết về Côn Sơn.
Who knows of Kunshan?
Có ai biết về Côn Sơn?
Only most manufacturers do.
Chỉ có hầu như những nhà sản xuất biết.
I asked my teachers and classmates, how do you see Kunshan?
Tôi hỏi giáo viên và bạn bè, bạn nghĩ gì về Côn Sơn?
What is your impression of Kunshan?
Bạn có ấn tượng gì về Côn Sơn?
They told me, Kunshan is just a big manufacturing factory.
Họ nói với tôi, Côn Sơn như là 1 nhà máy sản xuất lớn.
If it continues down this path,
Nếu tiếp tục theo con đường đó,
it may become where pollution is instigated
nó sẽ trở thành nơi ô nhiễm
I was heartbroken
Tôi rất đau lòng
Kunshan worked so arduously
Côn Sơn đã làm việc rất chăm chỉ
The Kunshan people sweated blood and tears
Người dân Côn Sơn đã đổ máu và nước mắt
and we get described by outsiders this way
và người ngoài miêu tả chúng tôi như vậy
we must change our method of economic development
Chúng tôi phải thay đổi phương pháp phát triển kinh tế
But if you are to change your methods
Nhưng nếu bạn thay đổi phương thức
without other forms of human capital, it is impossible.
mà không có nguồn nhân lực đa dạng, điều đó rất khó thực hiện.
So we want to invite Duke University here.
Vì thế chúng tôi muốn mời gọi Đại học Duke tới đây.
Duke University's history is not long,
Lịch sử Đại học Duke không dài,
compared to other American universities, its history is not long.
so với các trường Đại học Mỹ khác
One hundred plus years, yes, one hundred plus years
Hơn 100 năm, đúng rồi, hơn 100 năm
but it is extremely successful.
nhưng nó rất rất thành công.
It even spurred on North Carolina's development.
Nó thúc đẩy sự phát triển ở phía bắc Carolina
North Carolina's research triangle's development
tam giác phát triển nghiên cứu ở Bắc Carolina
This is something we really appreciate.
Đó là điều chúng tôi rất ngưỡng mộ.
We hope that Kunshan Duke University, DKU, can in Kunshan
Chúng tôi hi vọng, Đại học Duke Côn Sơn (DKU) có thể làm cho Côn Sơn
like Duke University did for North Carolina, grow its high tech sector
như những điều Đại học Duke làm với Bắc Carolina, phát triển ngành công nghệ cao
can act as an instigator.
có thể hoạt động như người khơi mào
This is why we want to collaborate with Duke University.
Đó là lí do tại sao chúng tôi muốn hợp tác với Đại học Duke.
So I think in twenty years,
Tôi nghĩ trong 20 năm tới,
DKU will in Kunshan act as a pillar in its new sector
DKU sẽ như 1 trụ cột trong ngành mới ở Côn Sơn
But one Duke is not enough, one Duke is not enough
Nhưng chỉ 1 mình Duke là không đủ, không đủ
We hope to use other methods to create a system
Chúng tôi hi vọng sẽ sử dụng những phương thức khác để tạo ra 1 hệ thống
for Kunshan's economic and societal development
cho sự phát triển kinh tế xã hội của Côn Sơn.
Secretary Guan, I know how busy -
Bí thư Quan, tôi biết ông rất bận
you are so busy
ông rất bận
and we've taken so much of your time
chúng tôi đã lấy khá nhiều thời gian của ông
and I want to explain to our learners out there that we
và tôi muốn giải thích cho các học viên rằng chúng tôi
had a wonderful conversation
đã có 1 buổi nói chuyện tuyệt vời
with Secretary Guan Aiguo
với Bí thư Quan Ái Quốc
of Kunshan, China's most successful small city,
của Côn Sơn - thành phố nhỏ thành công nhất của Trung Quốc,
led by China's most extraordinary
dẫn dắt bởi người lãnh đạo tài năng nhất Trung Quốc
at least in my acquaintance
ít nhất trong những lãnh đạo địa phương
local leader who is
mà tôi quen,
entrepreneurial in the absolute best sense
1 người có tố chất kinh doanh từ trong máu
and a man who has helped with
1 người luôn trợ giúp đỡ rất nhiều người
of course, helped with, by many others,
và tất nhiên, được nhiều người giúp đỡ
to make Kunshan the remarkable story that it has become.
để làm cho Côn Sơn trở thành 1 câu chuyện đáng chú ý.